# 우리의 뇌는 어떻게 배우는가(How We Learn) - 스타니슬라스 드앤 지음, ROK Media

<hr>

- "배우는 사람의 마음에서 일어나는 모든 일의 정신적 모델을 제대로 알지 않으면 누구도 제대로 가르칠 수 없다고 확신한다." p. 21

- "실수에 대한 용납이 아주 중요하다. 에러 피드백은 반드시 필요한 요소이지만, 많은 아이들이 에러에 대해 교정보다 처벌을 받기 때문에 자신감과 호기심을 잃는다. ....
   .... 부정적인 감정들은 우리 뇌의 학습 잠재력을 파괴하지만, 두려움 없는 환경을 뇌에 제공하면 뇌 가소성의 문이 다시 활짝 열릴 수 있다. 동시에 뇌의 감정적 면과 인지적 면을 고려하지 않는다면 교육에 진전이 없을 것이다." p. 22

- "배운다는 것은 컴퓨터에서든 뇌 회로에서든 그 안에 외부 세계의 모델을 꾸준히 구축해 나가는 것이다." p.26
 
- "오늘날의 컴퓨터에서 학습 알고리즘이 돌아가는 원리를 알면 배움이 인간 뇌에서 어떻게 진행되는지 아는 데 큰 도움이 된다." p. 27
- "아기의 뇌는 태어날 때부터 조직화되어 있으며 각종 가설들을 외부 세계로 투영한다" p.28  
 
- "배움의 첫 번째 기둥은 '주의(attention)'이다.... 두 번째 기둥은 '적극적 참여(active engagement)'이다. .... 세 번째 기둥, 그러니까 적극적인 참여의 뒷면은 '에러 피드백(error feedback)'이다. .... 네 번째 기둥은 '통합(consolidation)'이다.

- **"인간의 뇌는 계층이 있는 여러 차원의 모델을 만들어 냄으로써 배움의 문제를 해결한다."** p.45
 
- 배움이란? -- pp.62-69
    - 검색 공간을 제한하는 것
    - 선험적 가설을 투영하는 것 
    - 배움은 늘 일련의 선험적 가설들로 시작되며, 그 가설들이 새로 들어오는 데이터에 투영되고, 그 데이터로부터 시스템이 현재 환경에 가장 적합한 데이터를 선별하는 것
    - ${\textsf{\color{magenta}배운다는 것은 제거해 나가는 것이다.}}$
   
- **인간은 자신의 믿음에 대해 의문을 품을 줄 알고, 물체에 첫인상과 다른 특징이 보이면 정신을 재집중해 실수를 바로 잡을 수 있다.** ... 이러한 분석은 인간의 추론 능력과 추상화 능력을 요구한다 p.71

- 인간은 학습에서 최소한의 데이터로 최대한의 효과를 거둔다. p.74
- 배움이라는 것은 새로운 지식을 기존의 지식 네트워크에 통합하는 것.p.75
- **오늘날의 인공신경망은 호모 사피엔스의 뇌가 세상을 모델화하는 데 쓰는 각종 추상적 구절과 공식, 규칙, 이론을 활용하지 못한다.** p.77

- 부모와 가정 역시 아이의 뇌를 자극해 주고 최대한 환경을 풍요롭게 만들어 줄 의무가 있다. 모든 아기는 중력과 떨어지는 물체에 대한 실험을 좋아하는 신출내기 물리학자이다. 물론 자동차 유아용 카시트에 몇 시간씩 붙들어 매놓지 않고 무언가를 땜질하고 쌓고 실패하고 다시 시작할 수 있게 허용해 줄 때 그렇다. .....  수동적인 노출로는 충분치 않다. 적극적인 일대일 상호작용이 필수이다. p.228
  
- 매일 밤 잠들기 전 아이에게 책을 읽어  주면 음성 언어를 관장하는 뇌 회로들이 다른 아이들보다 더 강해진다. 그리고 뇌 피질 경로들이 강해지면, 훗날 그 아이는 글을 잘 이해하게 되고 복잡한 생각도 잘 표현하게 된다. pp. 228 - 229.

- 배움의 네 기둥  pp. 232-233
  - 주의 : 우리가 중시하는 정보를 확대시킨다.
  - 적극적 참여 : '호기심'이라고도 불리는 알고리즘으로 우리의 뇌로 하여금 끊임없이 새로운 가설을 테스트하게 한다.
  - 에러 피드백 : 예측과 현실을 비교해 세계에 대한 우리의 마음속 모델을 바로잡는다.
  - 통합 : 배운 것을 완전히 자동화하며 잠이 핵심 요소로 포함된다.

 - 적절한 산술 연산을 선택하기 위해 자신의 충동을 제어하고 이런 수학 문제의 뜻을 더 깊이 생각해야 하는데, 많은 아이들이 그러지 못한다. 주의 및 ${\textsf{\color{magenta}집행 제어 능력}}$은 전전두엽 피질의 점진적인 성숙과 함께 발달하며 생후 약 20년간 성숙한다. p.259

 - 수동적인 생명체는 배우지 못한다. pp. 275-277
      - 명확한 목표를 갖고 그걸 달성하기 위해 전력투구할 대만 제대로 배울 수 있는 것이다.
      - 새로운 개념을 더 잘 소화하기 위해, 적극적인 학생은 늘 그 개념을 자기 나름의 말이나 생각으로 바꾼다.
      - 수동적인 학생 특히 주의가 산만한 학생은 그 어떤 수업에서도 뭔가를 배우지 못한다. 그들의 뇌가 외부 세상에 대한 마음속 모델을 업데이트시키지 못하기 때문이다.
  
 - 절대 실수하지 않는 사람은 오직 아무것도 하지 않는 사람뿐이다. - 시어도어 루즈벨트(1900). p. 304
